{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author Eduardo Salvatierra}}\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl560\qj\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 El estudio de las relaciones entre la aplicaci\'f3n de TIC por parte de instituciones del Estado en los procesos democr\'e1ticos es sumamente enriquecedor en las ciencias sociales. Para empezar, podemos plantear que existen diversas perspectivas anal\'edticas para este tema. Est\'e1n, por ejemplo, los estudios que se centran en temas macrosociales, est\'e1n los que se centran en estudios de caso, otros en las potencialidades y riesgos, etc. Desde luego, la revisi\'f3n bibliogr\'e1fica sugiere diversas relaciones en la aplicaci\'f3n de TIC en los procesos democr\'e1ticos. De la misma manera, las variables de an\'e1lisis de estos estudios tambi\'e9n son diversas.
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\fi944\sl560\qj\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 Tenemos que apuntar que este es un campo de estudio multidisciplinario pues tambi\'e9n les corresponde a las ciencias de la comunicaci\'f3n y las ingenier\'edas de hardware y software. Sin embargo, para abordar la problem\'e1tica se nos hace importante aterrizar estas relaciones dentro de un marco de problem\'e1tica sociol\'f3gica.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Sobre qu\'e9 se ha dicho al respecto de estas relaciones, podemos decir que, como lo menciona Castells (1997, citado en Hague & Loader 1999), una de las principales consecuencias del impacto instrumental de las TIC en la sociedad y la econom\'eda es que se han producido nuevos patrones de intercambio de informaci\'f3n; y as\'ed, han dado paso a una gestaci\'f3n de una nueva econom\'eda de la informaci\'f3n. Para \'e9l, las TIC han hecho posible una transformaci\'f3n o un cambio de paradigma en cuanto a la informaci\'f3n y la forma de relaci\'f3n social en el mundo. A partir de estos cambios en el paradigma informacional, el autor se pregunta sobre las principales transformaciones en las sociedades modernas de occidente con respecto al uso de las nuevas tecnolog\'edas digitales para la participaci\'f3n pol\'edtica. En ese sentido, encuentra que hay una relaci\'f3n entre los sistemas pol\'edticos (y sus componentes) con respecto a las nuevas formas de lo que \'e9l llama ciudadan\'eda digital; relaciones que tendr\'eda un car\'e1cter multidimensional.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs32 El mismo autor dice que se tendr\'eda que entender el uso de las TIC en la interacci\'f3n ciudadano, sociedad y la interconectividad de manera dial\'e9ctica; ya que, la aplicaci\'f3n de las TIC no necesariamente conducir\'eda a una distop\'eda tecnol\'f3gica ni a una sociedad vigilada, sino que \'93
\i that new ICT applications, whether directed at enhancing democracy or not, emerge put of the \'91dialectical interaction between technology and society\'94 
\i0 (Castells, 1997: 5 citado en Hague & Loader 1999). Al respecto, Hague & Loader (1999) est\'e1n de acuerdo con Castells (1997, citado en Hague & Loader 1999) en cuanto a que la relaci\'f3n e interacci\'f3n entre el uso de las TIC, la ciudadan\'eda y la participaci\'f3n pol\'edtica se debe entender de forma dial\'e9ctica. Ceccarini (2021) tambi\'e9n est\'e1 de acuerdo con esto que las formas de hacer ciudadan\'eda digital son formas l\'edquidas, h\'edbridas y flexibles dentro de una especie de \'93ecosistema digital\'94 multidimensional dial\'e9ctico porque los factores construyen y constituyen mutuamente. Un punto importante es que, gracias a este nuevo estad\'edo de la ciudadan\'eda, se pueden observar constantes redefiniciones tanto en las pol\'edticas culturales del uso de las TIC como en los perfiles democr\'e1ticos. Ceccarini (2021) a\'f1ade que podemos pensar en una transformaci\'f3n de la \'93acci\'f3n colectiva\'94 hacia \'93acci\'f3n conectiva\'94, t\'e9rmino sugerido por Bennet (citado en Ceccarini 2021: 163) gracias al cambio de paradigma informacional y el uso y aplicaci\'f3n de TIC en la vida pol\'edtica y p\'fablica de las sociedades. Por su parte, Malina (1999), siguiendo a Giddens (1994), dice que los y las usuarios dentro de la mano con las instituciones somos part\'edcipes del proceso de estructuraci\'f3n que entre las relaciones que se modelan con la aplicaci\'f3n de las TIC en la participaci\'f3n pol\'edtica y sus respectivos dise\'f1os.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Como podemos ver, hay un n\'famero importante de estudios que siguen la influencia de la propuesta de Castells (Hague & Loader, 1999; Malina, 1999; Ceccarini, 2021; Gerbaudo, 2020; Loureiro & Ribeiro, 2015; Scott, 1999). Entrando a un plano tecnol\'f3gico material, los autores revisados argumentan que en la era de la informaci\'f3n se ha construido una cultura material digital que puede ser pensada como un nuevo estadio del sistema democr\'e1tico.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Para familiarizarnos con la dimensi\'f3n de las relaciones, se realizar\'e1 una revisi\'f3n bibliogr\'e1fica sobre los procesos democr\'e1ticos por medio de canales digitales. Por ejemplo, Scott Wright (2020), propone en su estudio que las plataformas digitales como Facebook y dem\'e1s puede ser consideradas un \'93tercer espacio\'94, muy parecido, a mi entender, al espacio de la esfera p\'fablica; por tanto, encuentra un importante potencial de Facebook como un espacio la deliberaci\'f3n p\'fablica. El autor concluye que es dif\'edcil de conciliar a Facebook como un espacio pol\'edtico leg\'edtimo porque es complicado evaluar los discursos pol\'edticos frente a un inmenso volumen de informaci\'f3n e intercambio; adem\'e1s, al haber espacios cerrados en Facebook, como los grupos, hay limitaciones en cuanto al alcance de grupos pol\'edticamente no definidos; existen riesgos con respecto a la violaci\'f3n de informaci\'f3n privada como el esc\'e1ndalo de Cambridge Analytica; y existen limitaciones inform\'e1ticas frente a la calidad y cantidad del contenido (pp. 180-181). Sin embargo, el autor tambi\'e9n encuentra que en Facebook es m\'e1s f\'e1cil analizar los discursos de las figuras p\'fablicas y que gracias a esta tecnolog\'eda se puede conciliar la visi\'f3n de una Comunidad Global.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Ahora bien, cabe recordar que nuestro eje de an\'e1lisis propone asociar la aplicaci\'f3n de las TIC para la democracia digital. Para ello, Stephen Coleman (1999) realiz\'f3 un an\'e1lisis en el encuentra que las TIC 
\b tienen una trascendencia importante en la democracia participativa. 
\b0 El autor encuentra que el uso de las TIC en para la participaci\'f3n democr\'e1tica puede ser altamente funcional, en muchos casos esta aplicaci\'f3n se realiza con insuficiente atenci\'f3n a los procesos y formas de la democracia participativa; adem\'e1s, menciona que las pol\'edticas digitales se han elaborado usualmente poniendo a la ciudadan\'eda como un mero espectador de la oferta digital, aspecto que fue destruyendo las ideas de la democracia digital (p. 210). A este respecto, Cho (2008) a\'f1ade que el uso de las TIC en las pr\'e1cticas pol\'edticas deber\'eda estar orientada a la democracia deliberativa.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Malina (1999) coincide con los anteriores en cuanto a que, en la emergente era de la informaci\'f3n, est\'e1s transformaciones no significan necesariamente una mejora en procesos democr\'e1ticos, como la representaci\'f3n o la participaci\'f3n; si no, la viabilidad y \'e9xito de uso de TIC en la vida pol\'edtica de la ciudadan\'eda depender\'e1 que la asimilaci\'f3n de estas para la orientaci\'f3n hacia una \'93democracia fuerte\'94 m\'e1s all\'e1 de las libertades formalmente reconocidas. En ese sentido, la autora reconoce la democratizaci\'f3n digital y sus medios se deber\'edan reconocer como un \'93bien social\'94 y su posibilidad de \'e9xito depender\'e1 del acceso libre y/o del consumo de estos espacios deliberativos en cada sociedad. Para ello, la autora, apoyada en Sclove (1995, citado en Malina 1999), se suma el requerimiento de una \'93base moral efectiva\'94 com\'fan, basada en la filosof\'eda kantiana de los fines universales, para la adopci\'f3n de roles democr\'e1ticos.\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Sobre actores pol\'edticos, Gerbaudo (2020) analiza la importancia de los partidos pol\'edticos en la era de la informaci\'f3n y encuentra que se ha incrementado sustancialmente el uso y aplicaci\'f3n de TIC por parte de estos. Menciona que, al contrario de lo que se pensaba anteriormente, los partidos pol\'edticos en la era digital no \'93pierden musculatura\'94, sino que se transforman hacia nuevas formas de participaci\'f3n y liderazgo. El autor concluye que las formas de organizarse se transforman y renuevan continuamente de la mano con el desarrollo y la apropiaci\'f3n de las TIC.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Loureiro & Riberiro (2015), quienes se centran tambi\'e9n en las nuevas formas de organizaci\'f3n en un contexto digital y la participaci\'f3n digital, proponen encontrar y describir los espacios en los que la ciudadan\'eda tiene interacci\'f3n con la informaci\'f3n y participaci\'f3n pol\'edtica, encontrar el medio o plataforma que se usa para realizar esta interacci\'f3n, y tambi\'e9n buscan entender las sensaciones sobre el uso de estos medios por parte de la ciudadan\'eda. A partir de 550 encuestas, ellas encuentran que los y las participantes s\'ed consideran que el Internet tiene el potencial de incrementar la comunicaci\'f3n y participaci\'f3n pol\'edtica; sin embargo, el uso de este medio se necesariamente garantiza una mejora en la calidad del intercambio de informaci\'f3n y una mejor interacci\'f3n en la comprensi\'f3n de los programas pol\'edticos, ya que el uso intensivo de este medio se debe mayormente a una dimensi\'f3n contextual como sucede en las \'e9pocas electorales (Loureiro & Riberiro, 2015). En suma, concluyen que las y los participantes no sienten un aumento de inter\'e9s o aumento de participaci\'f3n ni como medio de contacto con los y las representantes (Loureiro & Riberiro, 2015).\'a0
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Empero, las propuestas no solo se centran en el papel de los partidos pol\'edticos y en las formas de organizaci\'f3n; tambi\'e9n podemos revisar tem\'e1ticas sobre discursos digitales, multiculturalidad en materiales digitales, acceso a la informaci\'f3n, transparencia, representaci\'f3n, calidad de los servicios estatales virtuales, etc. Cho (2008) realiza un an\'e1lisis sobre las relaciones entre el uso de las TIC y la vida pol\'edtica de las personas. El autor propone que hay dimensi\'f3n cognoscitiva sobre el uso, acceso y apropiaci\'f3n de las TIC en la vida pol\'edtica de las personas. As\'ed, explica que en esta dimensi\'f3n, los usuarios y usuarias reconocen valores y desvalores del uso de las TIC que ordenan niveles de confianza con instituciones, por ejemplo. Por tanto, recurriendo a Hague & Loader (1999) proponen que se ha dado una \'93cultura material digital\'94 que se contin\'faa transformando con el desarrollo de TIC.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Sobre las dimensiones pol\'edticas de esta nueva cultura material, Ceccarini (2021) se interesa por el uso de canales digitales para la participaci\'f3n pol\'edtica. El mismo concluye que el internet es un potencial instrumento para la participaci\'f3n ciudadana y para la acci\'f3n colectiva; este ha transformado las formas de ejercer la ciudadan\'eda. Siguiendo a Hague & Loader (1999), recordamos que ellos mencionan que la poblaci\'f3n debe pasar por un proceso de apropiaci\'f3n de la cultura material digital para construir sus propios medios y formas de representaci\'f3n tanto para la sociedad civil como dentro de ella; esto debido a que, el surgimiento de la cultura material digital no ha mejorado necesariamente la representaci\'f3n ni tampoco ha reducido las brechas pol\'edticas (Hague & Loader, 1999). Al este respecto, Choo (2008) a\'f1ade que es importante integrar una educaci\'f3n c\'edvica en materia digital para el uso de las TIC en las pr\'e1cticas pol\'edticas dentro de un contexto de democracia deliberativa. El mismo autor, al igual que Edwards (2006, citado en Cho 2008), concluye que el uso de TIC en las pr\'e1cticas pol\'edticas est\'e1 reconfigurando los procesos pol\'edticos, los mecanismos de representaci\'f3n y las brechas existentes. En ese sentido, el uso de estas puede ser una gran alternativa para los nuevos sistemas pol\'edticos en su proceso de mejorar la representaci\'f3n y reducir las brechas.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Sobre las caracter\'edsticas de estas relaciones, Ceccarini (2021) propone que cada generaci\'f3n est\'e1 involucrada en ecosistemas digitales diferentes y por tanto, las formas de organizarse y la participaci\'f3n pol\'edtica ser\'e1 distinta. Por otro lado, Fraser propone que las relaciones deliberativas y discursivas, en los diferentes espacios que se puedan desplegar, forjan roles e identidades (1993). Ahora, tomando en cuenta los ecosistemas digitales diferentes y la diversidad de construcci\'f3n de identidades de acuerdo a los p\'fablicos podemos concluir que, efectivamente, existen diferentes resultados del uso y aplicaci\'f3n de TIC en los sistemas pol\'edticos.
\f1\fs24 \

\f0\fs32 Para terminar esta primera parte, revisaremos los alcances y limitaciones de la aplicaci\'f3n de las TIC en cuestiones sociales. Parece que la posibilidad informativa de los entornos digitales facilita la imposibilidad t\'e9cnica de la democracia directa como lo menciona Budge (1996, citado en Cho 2008). En ese sentido, podemos proponer que la aplicaci\'f3n de estas tecnolog\'edas puede mejorar la inclusi\'f3n de p\'fablicos en la agenda p\'fablica, una forma de mejorar la democracia de los pa\'edses.
\f1\fs24 \
}